Translator: Karmena Davidovaitė
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Pačios sudėtingiausios
mūsų laikmečio problemos
gali būti išspręstos
paprastomis technologijomis,
jeigu mes sugebėtume svajoti.
Būdamas vaikas, sužinojau, jog
kūrybiškumas yra raktas,
kad pereitume iš svajonių į realybę.
To išmokau iš savo senelės,
Daktarės Ruth Tichauer,
žydų emigrantės, kuri apsigyveno
Andų širdyje.
Štai kaip aš augau:
padrąsintas matyti į ateitį
nepaisant jokių apribojimų.
Dalis mano išsimokslinimo vyko,
kaip padėjau jai jos darbe
tolimose, vietinių tautų bendruomenėse.
Aš branginu šiuos prisiminimus,
nes jie padėjo man suprasti gyvenimą
už miesto ribų,
gyvenimą su daugybe galimybių,
be kalbos, kultūros ir kitų barjerų.
Per šias keliones, mano močiutė
deklamuodavo Kiplingo eilėraštį:
„Kažkas paslėpta. Surask tai.
Eik ir ieškok už Kalnų.
Kažko, kas pamesta už kalnų.
Pamesta ir laukia tavęs. Eik!“
Po to sekusiais metais aš tapau
medicinos studentu.
Vienas iš šimto gimusių
vaikų visam pasauly
turi kažkokią širdies ligą.
Dalį šios problemos, manau,
galiu išspręsti –
dalis problemos, prie kurios
praleidau dirbant visą gyvenimą.
Problema prasideda
per nėštumą.
Vaisius turi išgyventi mamos
viduje.
Išlikimas priklauso nuo ryšio
tarp sisteminio ir plautinio kraujo.
Vykstant gimdymui
šis ryšys turi baigtis.
Jei tai neužsidaro, kūdikis turi
skylę savo širdyje.
Tai lemia priešlaikiškumas ir
genetinės sąlygos.
Tačiau mes šiandien žinome,
jog deguonies trūkumas
taip pat yra viena iš priežasčių.
Kaip matote diagramoje,
šitokios skylės dažnumas
dramatiškai padidėja su aukščiu.
Video: (Vaikas verkia.)
Kai žiūrite į pacientus su šiuo sutrikimu,
atrodo, jie beviltišikai bando kvėpuoti.
Vienintelis gydymas uždaryti skylę širdyje
buvo didžiulė operacija.
Vieną naktį mano draugas Malte
stovyklavo Amazonės regione.
Vienintelis dalykas, kuris nedegė lauže,
buvo žalia avokado šaka.
Tada atėjo įkvėpimo momentas.
Panaudojome tą šaką kaip liejimo formą
savo pirmajam išradimui.
Skylės vaikų širdyse gali būti
su jomis uždaromos.
Ritė yra susuktas laidas.
Gal jums tai ir neatrodo įmantriai,
tačiau tai buvo pirmas sėkmingas bandymas
sukurti įtaisą šiai didžiulei problemai.
Šiame video galime matyti,
kaip labai mažas kateteris
nuneša ritę į širdį.
Vija tuomet uždaro skylę.
Po šios įkvėpimo akimirkos,
sekė labai ilgos pastangos
kuriant ir vystant prototipą.
In vitro ir in vivo studijoms prireikė
tūkstančių valandų darbo laboratorijoje.
Vija, jei ji suveikia, gali išgelbėti
gyvybes.
Grįžau iš Vokietijos į Boliviją
galvodamas, jog kur tik nuvyksime,
galėsime padaryto ką nors gero.
Su savo žmona ir partnere
Aleksandra Heath,
mes pradėjome priimti pacientus.
Po sėkmingo gydymo su mūsų
vija,
mes jautėmės labai entuziastingai.
Tačiau mes gyvename vietoje,
kuri yra daugiau nei 3,6 km aukštyje
Ir
pacientams reikia specialaus įrenginio,
kuris galėtų išgydyti širdies sutrikimą.
Skylė aukštyje gyvenančio paciento
yra kitokia,
nes anga tarp arterijų
yra didesnė.
Dauguma pacientų neišgali būti
gydomi laiku,
ir jie miršta.
Pirmoji vija galėjo sėkmingai
išgydyti
tik puse pacientų Bolivijoje.
Vėl prasidėjo tyrinėjimai.
Mes grįžome prie pirminių planavimų.
Po daugelio bandymų,
su pagalba mano močiutės
vietiniais draugais kalnuose,
mes sukūrėme naują prietaisą.
Amžiais, vietinės moterys pasakodavo
istorijas ausdamos sudėtingus raštus
su staklėmis
ir netikėtas meistriškumas
padėjo mums naujam įrenginiui.
Mes panaudojome šį tradicinį
audimo metodą
ir sukūrėme dizainą, padarytą iš stiprios
medžiagos,
kuri įrašo formą.
Atrodo šiame laike
audimas mums leidžia sukurti
besiūlį prietaisą,
kuris nesurūdyja,
nes yra padarytas tik iš vienos
dalies.
Jis gali pats pasikeisti
į sudėtingas struktūras
procedūra, kuriai prireikė
dešimtmečio ištobulinti.
Kaip matote, prietaisas įeina į kūną
per natūralius kanalus.
Daktarams tereikia uždaryti kateterį
per skylę.
Mūsų prietaisas išsiplečia,
atsistoja į reikiamą padėtį
ir uždaro skylę.
Mes turime šią gražią
įstatymo sistemą,
kuri yra paprasta naudoti,
nes veikia savaime.
Nereikėjo jokios atviros operacijos.
(Plojimai.)
Kaip gydytojai, kovojame su ligomis,
kurioms reikia daug laiko ir pastangų
išgyti – jeigu joms tai pavyksta.
Čia yra vaikas prieš,
po procedūros.
Kaip matote –
(Plojimai.)
Kaip matote, kuomet prietaisas
yra vietoje,
pacientas yra 100 procentų išgydytas.
Nuo pradžios iki pabaigos
vis procedūra trunka tik 30 minučių.
Tai labai naudinga žiūrint iš medicinos
ir žmogaus pusės.
Labai džiaugiamės, jog kai kurie
iš buvusių pacientų
yra dalis mūsų komandos –
komanda, dėka artimo bendravimo
su pacientais, kurie dirba su mumis.
Kartu mes turime tik vieną ideją:
geriausi sprendimai turi būti
paprasti.
Mes nebebijome sukurti
kažką naujo.
Kelias nėra lengvas.
Visuomet kyla daug kliūčių.
Mes įgauname jėgų iš savo pacientų.
Jų sugebėjimas greitai
atgauti jėgas ir drąsa
įkvepia kūrybingumui.
Mūsų tikslas yra užtikrinti,
jog joks vaikas yra nepaliktas
likimo valiai,
ne dėl mokesčių ar prieigos.
Taigi, turime pradėti fondą
su vienas-su-vienu modeliu.
Mes duosime vieną prietaisą nemokamai,
kad užtikrintume, jog kiekvienas vaikas
išgydomas.
Mes esame daugely šalių dabar,
tačiau mums reikia būti visur.
Šis visas dalykas prasidėjo
su viena neįmanoma idėja,
ją mes plėtosime, tikrai:
Ne vienas vaikas nebus užmirštas.
Labai ačiū.
(Plojimai.)